
Книжку порекомендовала Настя и очень расхваливала ее и в итоге подарила. Книга и правда оказалась очень интеерсной и на некоторые вещи заставляет задуматься. 

Попробую кратенько описать тут её основные концепции.
В книге описаны основные привычки, которые заставляют нас вести себя так, как мы ведем себя... но если их исправить, то мы можем добиться большего и стать лучшей версией себя.


#### 1️⃣ Привычка быть правым

Постоянное нахождение в состоянии “моя картина мира верна”, “я правильно интерпретирую события”. Вместо попытки договориться и найти способ решения ситуации - стороны доказывают собственную правоту.

👉 Зачем нам нужна привычка?
* ощущаем себя сильными, знающими, уверенными;
* можем отбросить сомнения и быстрее принимать решения;
* убеждаем других людей в своей идеи и таким образом достигаем своей цели.


👉 Как нам мешает привычка?
* лишаемся способности гибко реагировать на изменения и замечать детали;
* мы становимся менее эмпатичными, хуже выслушиваем и понимаем других людей;
* мы неохотно замечаем свои ошибки.


👉 Как управлять привычкой?
* внимательно слушайте собеседника, старайтесь понять позицию и аргументы;
* отказываться от правоты лучше вместе с тем, кто с вами конфликтует, а для этого нужно найти ошибки с каждой стороны;
* привлечь не вовлеченного в конфликт помощника;
* сделайте первый шаг, он совсем не означает, что на уступки придется идти только вам;
* понимать триггеры, которые приводят к использованию привычки;
* отделите “быть правым” от ваших ценностей, открыто говорите, что уважаете позицию, но не можете ее принять.


#### 2️⃣ Привычка быть хорошим

Стремление человека производить благоприятное впечатление на других и самого себя. Степень “хорошести” у каждого своя: меня хвалят, меня принимают, я соблюдаю нормы общества и т.д.

👉 Зачем нам нужна привычка?
удовлетворяем свои базовые потребности: принадлежность к группе, самореализация, формирование близких связей.


👉 Как нам мешает привычка?
* поддерживаем авторитеты, даже если они ошибаются;
* привыкаем “быть как все”, недостаточно развиваем индивидуальность и критическое мышление;
* стремимся угодить другому, забывая о себе;
* соблюдаем несправедливые законы и поддерживаем неверные стереотипы, принятые в обществе;
* врём и скрываем ошибки, чтобы сохранить лицо и продолжать выглядеть хорошим;
* не берем ответственность;
* действуем себе в убыток, чтобы выглядеть и ощущать себя хорошим.

👉 Как управлять привычкой?
* спрашивайте себя “для кого сейчас я это делаю?”;
* рисковать, чтобы получить больше;
* при конфликте двух пониманий “как быть хорошим”, выбирайте более стратегический вариант, в долгосрок честность работает лучше;
* развивайте стыдоучтойчивость, постарайтесь снизить интенсивность переживаний в момент, когда вам стыдно, например, проговаривая переживания с теми, кто вас не осудит;
* отстаивайте свои интересы, быть хорошим не обязательно значит быть паинькой;
* проверяйте, действительно ли вы виноваты или ваше чувство вины преувеличено;
* старайтесь жить и работать с людьми, которые поддерживают ваши убеждения.


#### 3️⃣ Привычка (не) рисковать

Мы видим не все риски, существующие в нашей жизни. Как правили, только самые острые. Однако, мы боимся принять решение, не видя, что не принятое решение - тоже действие, влекущее за собой риск (антипрививочники: делать прививку - это риск, но ведь не делать - тоже риск).

👉 Зачем нам нужна привычка?
* экономим силы не внося изменения в происходящее;
* избегаем краткосрочных неприятных последствий;
* можем хвалить себя за терпение, осторожность, благоразумие.

👉 Как нам мешает привычка?
* плывем по течению и не берем ответственность;
* рискуем сильнее, запуская ситуацию, которая требует активных действий;
* упускаем выгоды.


👉 Как управлять привычкой?
* помните, что отсутствие решения - тоже решение и за ним могу стоят еще более высокие риски;
* если вы осторожны и стараетесь все предусмотреть, оцените, сколько вы платите за дополнительную надежность, не слишком ли дорого?
* часто мы боимся не последствий, а своих чувств, принимая решения подумайте над тем, какие чувства возникнут и как с ними поступать;
* научитесь конфликтовать позитивно, чем чаще мы выводим противоречия на свет, тем меньше копится обид;
* между “все” и “ничего” множество промежуточных остановок, не мыслите о рисках категорично;
* избегайте категоричных суждений, будьте более гибкими;
* жестие принципы увеличивают риски.


#### 4️⃣ Привычка контролировать

В основе ее лежит тревога - зачем мириться с возможностью все потерять, если можно минимизировать риск. Но если это не удается - мы склонны считать что сами виноваты в своем несчастье. 

👉 Зачем нам нужна привычка?
* стремимся предусмотреть неприятности, избежать их;
* рассчитываем на свои силы, берем на себя ответвенность;
* можем запланировать и сделать больше благодоря хорошей организации процесса;
* мы чусвствуем себя более уверенными и сильными.

👉 Как нам мешает привычка?
* переоцениваем свою власть над ситуацией;
* тратим на контроль слишком много времени и энергии, больше устаем;
* контролируем окружающих, не даем им развиваться и принимать решения, проявлять волю и креатив;
* не оставляем место для импровизации и спонтанности;
* действуем не гибко, а из своего стремления все контролировать.


👉 Как управлять привычкой?
* изучите проблему, определите какие грани требуют действительно вашего контроля, возможно контроль нужен не в тех точках, которые вы привыкли думать;
* проверьте, не выполняете ли вы бессмысленные проверки и ритуалы;
* расслабляйтесь, пользуйтесь минутами отдыха, чтобы пересилить свою бессознательную тревогу;
* помните - мы не всемогущи и не можем контролировать все;
* давайте людям дышать, не давите на них контролем, иначе можно испортить отношения;
* не пытайтесь контролировать, то что не можете контролировать - это неэффективно и к игре в "кошки мышки";
* поощряйте спонтанность, ассоциативность, интуицию в принятии решений.


#### 5️⃣ Привычка оценивать и обобщать

Наш мозг стремится сократить время принятия решения и вместо анализаситуации предлагает воспользоваться удобными шаблонами. Мы часто опираемся а готовые суждения, сформированные нашими стереотипами.

👉 Зачем нам нужна привычка?
* можем быстро отнести что-то к определенному классу и принять решении по нескольким признакам;
* оценивая и обобщая, мы ощущаем власть над тем, с чем проводим эти операции.

👉 Как нам мешает привычка?
* делаем неверные выводы, ошибаемся, т.к. руководствуемся стереотипами;
* при оценке и обобщении не пользуемся чувствами и эмоциями, не включаем интуицию;
* не формируем человеческих отношений с теми, кого подвергаем оценкам и обобщениям;
* в систему оценок мы встраиваем и себя, поэтому появляется стыд по собственному несовершентсву и недостаточной успешности.

👉 Как управлять привычкой?
* начните бороться против собственных стереотипов и расширять кругозор;
* избегайте быстрой оценки людей, внимательней смотрите на собеседника и реагируйте на него в беседе;
* не сравнивайте людей друг с другом - только с самими собой;
* не меряйте других по себе, другой человек чувствует другие эмоции в той же ситуации и ведет себя по другому;
* удерживайтесь от переоценки и обесценивании окружающих людей, **люди - не вещи**;
* мыслите конкретикой, а не обобщениями, не думайте, что мелкие детали - не ваше дело, иногда нужно погрузиться до мелочей;
* избегайте оценок и сравнений по отношению к самому себе

#### 6️⃣ Привычка экономить время

Время - деньги, и мы стараемся действоать быстрее, успеть больше, догнать и перегнать других. Мы спешим принять решение, спешим сделать как можно больше за день или неделю. Наша чрезмерная торопливость становится единственной причиной многих и многих нежелательных последствий.

👉 Зачем нам нужна привычка?
* мы успеваем сделать многое и получаем результат раньше других;
* мы легко претворяем в жизнь любые решения, мгновенно реагируем на меняющуюся ситуацию.

👉 Как нам мешает привычка?
* реагируем не всегда верно и точно;
* не даем решению или событию дозреть естественным образом;
* получаем только очевилную, поверхностную информацию, можем не замтеить скрытых деталей;
* в разговоре и вообще в отношениях с людьми замечаем меньше оттенков;
* не остается времени получить удовольствие от процесса и результата.

👉 Как управлять привычкой?
* делайте паузы, даже если работа или жизнь вынуждают вас работать в плотном графике;
* делайте паузы разной длинны - от коротких до длинных, деятельность должна быть размеренной и цикличной;
* учитесь регулировать темп работы, речи и других видов деятельности;
* прежде чем быстро что-то делать, спросите себя - "точно ли скорость принципиально важна?";
* отслеживайте своб мотивацию, почему вы спешите, может дело в тревоге или нежелании сталкиваться с вопросами о смысле жизни...;
* гаджеты и интернет - удобные девайсы, но их иногда нужно отключать, чтоб не отвлекали;
* планируйте не только рабочие дни, но и дни отдыха и восстановления.

#### 7️⃣ Привычка искать оправдания

Это психологическая защита, благодоря которой люди воспринимают свое поведение как нечто хорошо контролируемое и имеющее объективные, объяснимые причины. Привычка находить объяснения и оправдания - ключ ко всем предыдущим привычкам, их внутреннее основание.

👉 Зачем нам нужна привычка?
* мы чувствуем себя более уверенно, сохраняем самоуважение;
* можем рационально объяснить, оправдать наши неудачи, ошибки и спорное поведение;
* сохраняем цельную непротиворечивую картину мира.

👉 Как нам мешает привычка?
* не хотим осозновать свои чувства, и они продолжают управлять нами без нашего ведома;
* упрощаем картину мира, т.к. выбираем те объяснения, которые нам нравятся;
* мы не учимся на ошибках и не меняем свое поведение, поэтому можем принимать больше неверных ошибок.

👉 Как управлять привычкой?
* говорите о конфликтах сразу по мере их возникновения, не копите зависть, раздражение и страхи;
* плохих чувству не бывает, любое чувтсво можно использовать конструктивно;
* люди противоречивы, в нас могут присутвовать разные качества. лучше видеть объемную картину всех качеств, пусть это и сложнее;
* не бойтесь почувстовать себя или показаться "ненормальным", не обязательно придумывать разумное объяснение своему поведению;
* не хватайтесь за первое попавшееся разъяснение, которое кажется вам разумным, старайтесь докопаться до сути;
* проявляйте любознательность, если что-то противоречит вашей картине мира - изучите вопрос глубже;
* взгляните в глаза настоящим внутренним и внешним врагам, поймите настоящие свои потребности и обстоятельства.


#### Привычки вместо ценностей?

Семь перечисленных привычек тесно взаимосвязаны. Сплетаясь друг с другом все теснее, они в конце концов подменяют наши ценности — фундамент жизни. Как отделить одни от других? Проведем простой эксперимент. Возьмите лист бумаги и запишите все ваши ценности, ваши жизненные приоритеты в порядке убывания:

* здоровье близких;
* интересная работа;
* хорошая зарплата;
* выплатить ипотеку…

Внизу окажутся разные необязательные занятия и несрочные мечты:
* творчество;
* выучить испанский язык;
* съездить в отпуск на Маврикий…

Итак, список разделился на две части: верхнюю можно озаглавить «Важно!», нижнюю — «Хорошо бы». Как же привычки подменяют ценности?

И вот уже корпоративные ценности и забота о здоровье сползают в раздел «Хорошо бы». Оказывается, топ наших списков давным-­давно оккупировали привычки. Именно они встали на пути ценностей…

Однако привычки сильны лишь до тех пор, пока нами не осознаются. Осознанность — вот ключевое слово в работе с привычками. Выведя их «на свет», вы лишаете привычки силы, и тогда ценности вернутся на положенные им первые места.

=====

Прочитав все это, я увидел во многих своих действиях привычки, а не разумные поступки.

